#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
- 首先，UEFI已具备文件系统的支持，它能够直接读取FAT分区中的文件。什么是文件系统？简单说，文件系统是操作系统组织管理文件的一种方法，直白点说就是把硬盘上的数据以文件的形式呈现给用户。Fat32、NTFS都是常见的文件系统类型。
-  其次，可开发出直接在UEFI下运行的应用程序，这类程序文件通常以efi结尾。既然UEFI可以直接识别FAT分区中的文件，又有可直接在其中运行的应用程序。那么完全可以将Windows安装程序做成efi类型应用程序，然后把它放到任意fat分区中直接运行即可，如此一来安装Windows操作系统这件过去看上去稍微有点复杂的事情突然就变非常简单了，就像在Windows下打开QQ一样简单。而事实上，也就是这么一回事。
-  最后，要知道这些都是BIOS做不到的。因为BIOS下启动操作系统之前，必须从硬盘上指定扇区读取系统启动代码（包含在主引导记录中），然后从活动分区中引导启动操作系统。对扇区的操作远比不上对分区中文件的操作更直观更简单，所以在BIOS下引导安装Windows操作系统，我们不得不使用一些工具对设备进行配置以达到启动要求。而在UEFI下，这些统统都不需要，不再需要主引导记录，不再需要活动分区，不需要任何工具，只要复制安装文件到一个FAT32（主）分区/U盘中，然后从这个分区/U盘启动，安装Windows就是这么简单。后面会有专门的文章来详细介绍UEFI下安装Windows7、8的方法。

 1. 描述PXE的大致启动流程。
- PXE的大致启动流程为： 1.客户端个人电脑开机 2.完成TCP/IP Bootrom自检，获得控制权 3.Bootprom 送出 BOOTP/DHCP 要求以取得 IP。 4.服务器收到个人电脑所送出的要求， 送回 BOOTP/DHCP 回应，内容包括客户端的 IP 地址，预设网关，及开机映像文件。 5.Bootprom 由 TFTP 通讯协议从服务器下载开机映像文件。 6.个人电脑通过这个开机映像文件开机， 这个开机文件可以只是单纯的开机程式也可以是操作系统。 7.开机映像文件将包含 kernel loader 及压缩过的 kernel，此 kernel 将支持NTFS root系统。 8.远程客户端根据下载的文件启动机器。

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
 - NTLDR是一个隐藏的，只读的系统文件，位置在系统盘的根目录，用来装载操作系统。 一般情况系统的引导过程是这样的代码 1、电源自检程序开始运行 2、主引导记录被装入内存，并且程序开始执行 3、活动分区的引导扇区被装入内存 4、NTLDR从引导扇区被装入并初始化 5、将处理器的实模式改为32位平滑内存模式 6、NTLDR开始运行适当的小文件系统驱动程序。 小文件系统驱动程序是建立在NTLDR内部的，它能读FAT或NTFS。 7、NTLDR读boot.ini文件 8、NTLDR装载所选操作系统 如果windows NT/windows 2000/windows XP/windows server 2003这些操作系统被选择，NTLDR运行Ntdetect。 对于其他的操作系统，NTLDR装载并运行Bootsect.dos然后向它传递控制。 windows NT过程结束。 9.Ntdetect搜索计算机硬件并将列表传送给NTLDR，以便将这些信息写进\HKE Y_LOCAL_MACHINE\HARDWARE中。 10.然后NTLDR装载Ntoskrnl.exe，Hal.dll和系统信息集合。 11.Ntldr搜索系统信息集合，并装载设备驱动配置以便设备在启动时开始工作 12.Ntldr把控制权交给Ntoskrnl.exe，这时,启动程序结束,装载阶段开始

 1. 了解GRUB的启动流程。
- 第一阶段：BIOS启动引导阶段； 在该过程中实现硬件的初始化以及查找启动介质； 从MBR中装载启动引导管理器（GRUB）并运行该启动引导管理 第二阶段：GRUB启动引导阶段； 装载stage1 装载stage1.5 装载stage2 读取/boot/grub.conf文件并显示启动菜单； 装载所选的kernel和initrd文件到内存中 第三阶段：内核阶段： 运行内核启动参数； 解压initrd文件并挂载initd文件系统，装载必须的驱动； 挂载根文件系统 第四阶段：Sys V init初始化阶段： 启动/sbin/init程序； 运行rc.sysinit脚本，设置系统环境，启动swap分区，检查和挂载文件系统； 读取/etc/inittab文件，运行在/et/rc.d/rc<#>.d中定义的不同运行级别的服务初始化脚本； 打开字符终端1-6号控制台/打开图形显示管理的7号控制台。

 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
- GRUB适用于多系统。


 1. 了解u-boot的功能。
- 系统引导支持NFS挂载、RAMDISK(压缩或非压缩)形式的根文件系统；支持NFS挂载、从FLASH中引导压缩或非压缩系统内核。


## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)


-Linux的全部系统调用有250个左右，举例如：fork 创建一个新进程 clone 按指定条件创建子进程 execve 运行可执行文件 exit 中止进程 等。主要分为以下几类：
1，控制硬件——系统调用往往作为硬件资源和用户空间的抽象接口，比如读写文件时用到的write/read调用。
2，设置系统状态或读取内核数据——因为系统调用是用户空间和内核的唯一通讯手段，所以用户设置系统状态，比如开/关某项内核服务（设置某个内核变量），或读取内核数据都必须通过系统调用。比如getpgid、getpriority、setpriority、sethostname。
3，进程管理——一系统调用接口是用来保证系统中进程能以多任务在虚拟内存环境下得以运行。比如 fork、clone、execve、exit等。 
或者可按其功能分为六类,进程管理、文件操作、设备管理、主存管理、进程通信、信息维护。


```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 
 -ucore中大约有20多个系统调用，它们都定义在syscall.h中。含有一些常见的系统调用如write、read、open、close等。大致的分类有文件操作，如open打开文件，close关闭文件；进程管理，如fork即可复制当前进程，kill杀死一个进程，getpid可以得到当前进程的pid；内存管理等。

 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)

- objdump命令用于将目标文件或可执行文件反汇编得到汇编代码。nm命令用于显示关于对象文件、可执行文件以及对象文件库里的符号信息。 file命令用于检测并显示文件类型。 所谓系统调用，就是内核提供的、功能十分强大的一系列的函数。这些系统调用是在内核中实现的，再通过一定的方式把系统调用给用户，一般都通过门(gate)陷入(trap)实现。系统调用是用户程序和内核交互的接口。 

 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 
-strace的用途主要是跟踪程序执行过程中的系统调用和收到的信号。 系统调用，首先用户程序调用对应的API，然后C函数库调用0x80软中断，跳转到内核程序的一段代码处，切换到内核态，然后执行内核函数直接操作硬件，最后返回用户态。

 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
